---
title: "নামের খেলা"
weight: 67
draft: false
---

জীবনের এক সত্যি হলো নাম।  
নামের মাহাত্ম্য জীবনের আনাচে কানাচে।  
ঈশ্বরের নাম সে তো এক নামই।  
আবার নিজের নামটা চোখে দেখেই মানুষ খুঁজে পায় নিজেকে।  
দেখতে পায় এই পৃথিবীতে নিজেকে এক স্বতন্ত্র হিসেবে।  
আবার কখনো কখনো হয়ে যায়  
নিজের নামের থেকেও বেশি প্রিয় অন্য কোনো নাম।  
বাবা-মার কাছে বাচ্চার নাম হয়ে যায় নিজের নামের থেকেও বেশি।  
তখন তারা শুনতে ভালোবাসেন নিজেদেরকে  
এর বাবা বা এর মা হিসেবে।  
কখনো আবার অমুকের মেয়ে বা অমুকের ছেলে বলেও  
গর্ব বোধ করি আমরা শুধু ভালোবাসার খাতিরে।  
ভালোবাসা এরকম করেই এনে দেয় নিজের নামের আগে অন্যের নামকে।  
কখনো বা সমুদ্র পাড়ের বালিতে এক প্রেমিক লিখে যায় শুধু তার প্রেমিকার নাম।  
কখনো বা স্কুলের বোর্ডে কেউ লেখে তার অতি প্রিয় এক বন্ধুর নাম।  
কখনো বা মানুষ একবার তাকিয়ে দেখে কাউকে,  
শুধু মিলে গেছে বলে একটা নাম তার কোনো প্রিয় নামের সাথে।  
এই নাম আমরা দিই না নিজেরা নিজেদেরকে।  
তবুও এই নাম নিজেই ভালোবাসা কেড়ে নেয়  
তার নিজের মত করে।  
যদিও এই নাম কিন্তু একাই একশো নয়।  
এর সাথে যোগ হয এক সারনেইম  
জানিনা খুব জরুরি কিনা এটা।  
তবে একান্তই ব্যক্তিগত, তাই কিছু বলতে আমার মানা।  
তবে কিনা বলি, জাতি, ধর্ম, বর্ণের এই ভেদাভেদ  
হয়তো না থাকলেই মনে হয় ভালো হতো সবার জন্যে।
